الكتاب ده في الأساس عبارة عن 9 مقالات نشرت في الفيسبوك في الفترة ما بين نوفمبر وديسمبر من عام 2021، سلسلة المقالات دي محاولة فردية ( قدر قدرتي ) للنظر إلى سودان المستقبل حتى تتيسر مسارات التفكير والتخطيط والتنفيذ الجماعي في المستقبل القريب جداً إن شاء الله.

الهدف الأساسي منها هو التبصير بمجموعة من المنهجيات وأدوات التحليل المهنية الممكن تعين الناس في رسم خارطة سودان المستقبل في الأذهان ثم تطبيقها على أرض الواقع. المنهجيات دي بالتأكيد ما نجرتها من راسي لكن خلاصة تجربة مهنية طويلة كان فيها تقلبات كتيرة ما بين مسارات مهنية مختلفة ( هندسة كهربائية، هندسة برمجيات، إدارة مشروعات، تحليل أعمال، حبة سياسة، كتابة قصص وروايات).

الطرطشة والقلق والنطيط دا أداني فرصة لتعلم أدوات ومنهجيات ممكن تكون مطبقة في أغلب المسارات أعلاه لكن ( دي الحتة المهمة ) تختلف طرائق التطبيق حسب اختلاف الأهداف واختلاف السياق. عشان كده بفتكر إنها ممكن تكون مفيدة جداً للناس ( بالتحديد الشباب في مواقعهم المختلفة في درب الثورة ) عشان يقدروا يحولوا الشعارات والأهداف الكيفية (Goals) إلى أهداف كمية (Objectives) ومن ثم تحويل الأهداف الكمية إلى حلول واقعية قابلة للتنفيذ ثم وضع الخطط لتنفيذ هذه الحلول وتحويلها لواقع يؤثر إيجابياً على الناس في تفاصيل حياتهم اليومية.

يعني ممكن نختها في شكل سلسلة منطقية عندها مراحل :
(1) شعارات ( أهداف كيفية )
(2) أهداف كمية
(3) حلول واقعية
(4) خطط قابلة للتنفيذ
(5) تنفيذ الخطط
(6) دراسة آثار التنفيذ
(7) إجراء التعديلات اللازمة لإصلاح الأخطاء والتعلم من واقع التجربة.

طبعاً التنفيذ دا بيتم في شكل دائري، يعني التعلم من الواقع ممكن يرجعك تاني لإعادة صياغة الأهداف أو تعديل الحلول أو مواءمة الخطة ... إلخ.

نمشي لقدام، الكلام الفوق دا ممكن يكون بسيط وواضح Straight Forward لكن لما نجي ننفذ حتقابلنا مشاكل كبيرة، وأكبر مشكلة هي نحن ذااااتنا.

طيب نحن مشكلتنا شنو؟

من خلال النظر لتاريخ الحركة السياسية في السودان، مش بس الحركة السياسية، حتى الحركة الإجتماعية والرياضية والفنية كلها تعاني من أمراض كارثية بتخلي تنفيذ الكلام الفوق دا غاية في الصعوبة ومحتاج عزيمة ما متوفرة في جيلنا نحن لكن أجزم إنها متوفرة في جيل الشباب، ولولا هذا الأمل ما كنت كتبت حرف واحد في المقالات دي.

المشكلة الأولى: ما بنعرف نشتغل في مجموعة

الفردية والأنا المتضخمة واحدة من الآفات الكبيرة حتى على مستوى التفكير. نحن عايزين قائد قائد مؤسس. زعيم يقودنا للخلاص. دكتاتور عادل. لاعب خطير زي ميسي يجب لينا الكاس. حتى لما نشتغل في مجموعة. شركة مثلاً، بعد فترة الشركاء ح يتشاكلوا وكل زول يعمل ليه شركة براهو. الحزب الواحد ممكن يجمع أفراد متسقين فكرياً ينشطر أميبياً لأحزاب تبدأ في التكاثر. النقطة المهمة أنه لو كان الإنشقاق لأسباب فكرية جذرية أكيد مافي مشكلة.

لكن أبحث عن "الأنا المتضخمة" الممكن عادي جداً تشق الحزب وفريق الكورة والفرقة والموسيقية والشركة التجارية. نفس الأنا المتضخمة دي هي البتمنع عسكري زي البرهان أنه يقبل رئيسه يكون " ملكي ساكت "، طبعاً هنا الموضوع ما قاصر على البرهان الشخص إنما عقلية مؤسسة كاملة.

مشكلة الإفتقار للعمل الجماعي بتخلينا وحتى ونحن في مجموعة بنكون شغالين كأفراد " ملمومين في حتى واحدة " أها المشكلة دي لو ما حليناها حنكون لافين صينية في محلنا. أنا شخصياً لو قلت عندي حل أكون كضاب كل البكتبوا دا تنبيه للمشكلة عشان زي ما قاعدين نقول : " فهم السؤال نصف الإجابة ".






1. تحويل الشعارات إلى أهداف كمية

نبدأ بسؤال أساسي: هل مهم أن يكون عندنا شعارات؟ ولا الشعارات دي حنك فاضي؟

نعم مهم جداً أن نلتف حول شعارات لأسباب متعددة:
١. الشعارات كلمات بسيطة ترسخ بسهولة في ذهن وقلب الإنسان وبالتالي تخلف عند الجماهير نوع من الوحدة الوجدانية نحو الهدف.
٢. الشعارات تمثّل الحد الأدنى الذي يجمع الناس دون الوقوع في شرك التفاصيل التي تقود بالطبع إلى الإختلاف.
٣٫ كلما لامست الشعارات مشاكل الجماهير كلما ألتف حولها أكبر عدد من الناس.
٤. الشعارات وسيلة فعّالة لحشد الجماهير في فعاليات التغيير السلمي : مظاهرات، ندوات، عصيان مدني، ... إلخ.

من أين تأتي الشعارات؟
الشعارات لا تأتي من فراغ بغض النظر عن صحتها أو خطئها، هي في العادة تأتي من مصدرين أساسين:
أ. الواقع.
ب. النظرية ( الأيديولوجيا )

مثلاً:
* عندما يجد المواطن نفسه في جو خانف من الكبت وتكميم الأفواه والسجون والدولة البوليسية التي يستطيع فيها رجل شرطة أو رجل أمن عادي أن يحيل حياتكم إلى جحيم، عندها سيرفع الناس " الحرية " كشعار يلبي إحتياجاتهم ويصيغ تصوراتهم للمشكلة.
* عندما يفرز الواقع حروب ونزاعات من الطبيعي أن يرفع الناس شعار " السلام " كحل لهذه المشكلة.
* عندما يفشل المواطن في نيل حقوقه الأساسية ويجد أمامه فئه من ذوي الحظوة تستأثر بكل شئ تصبح " العدالة " مطلباً مصيرياً لحياته.

من هنا عندما تلتلف الجماهير حول شعار " حرية، سلام، عدالة " إنما تلتف حول مجموعة من الأهداف الكيفية (Qualitative Objectives) تتصور من خلالها واقعاً أفضل دون الدخول في تفاصيل وملابسات تنزيل هذه الأهداف الكيفية على أرض الواقع.

دعنا نتخيل مثلاً أن السودان طول السنوات الماضية لم يعاني من الحروب وأن دارفور لم تنزف وأن حرب الجنوب لم تندلع. النتيجة الطبيعية ستكون إختفاء شعار " سلام " والإكتفاء بشعار " حرية، عدالة".

هذه أمثلة لشعارات تمت صياغتها من صلب الواقع كحلول منتظرة لمشكلاته.

بالمقال هناك شعارات تتبع مباشرة لما يعتنقه الفرد أو الجماعة من أيديولوجيا. فمثلاً عندما يفرز الواقع جملة من المشاكل الإقتصادية قد نجد حزباً يرفع شعارات ينادي من خلالها بحرية السوق بينما يرفع حزب آخر شعارات تنادي بأيلولة أدوات الإنتاج للدولة وكلا الفريقين ربما يترجم هذه الأفكار إلى إنتاج فكري وأدبي وأهازيج وهتافات تعبر عن هذه الرؤى. نجاح أي فريق في حشد الجماهير حول شعاراته يرتبط بمدى ملامسة هذه العشارات للواقع ومدى إدراك الجماهري لهذه الملامسة وتعبيرها عن حول لمشاكل يشعر بها.

الجانب المظلم هنا عندما تتحول الايديولوجيا إلى نظارة معتمة تحجب معتنقها عن رؤية الواقع كما هو فتزين له واقعاً موازياً. وقد شاهدنا هذا في الثلاثين سنة الماضية عندما زيّنت الأيديولوجيا شعارات تحولت لأهازيج على  " أمريكا - روسيا قد دنا عذابها" و " يا أمريكا لمي جدادك" أو تحولت لمشاريع هلامية مثل : " مشروع الهجرة إلى الله " للتحول مع الزمن لمجرد طرفة يسخر فيها الناس من فرط المفارقة ما بين الشعار والواقع الملموس.

التحدي والإشكالية:
يكمن المأزق الدائم في سهولة تحشيد الجماهير حول الشعارات ثم الفشل الذريع في تحويل الشعارات إلى حلول لمشكلاتهم فتنقلب الجماهير إلى حالة من اليأس والسخط الذي يؤدي في البداية إلى السخرية من الشعارات لتنتهي بالكفر بها.

الفشل في تحويل الشعارات إلى حلول واقعية مرده لسببين أساسيين:
١. الشعارات نفسها لا تعبر عن حلول لمشكلات الجماهير وبالتالي سواء حوّلناها لمشاريع أو اكتفينا بترديدها ستستمر المشكلات في التفاقم.
٢. الشعارات سليمة لكننا نعجز عن تنزيلها على أرض الواقع.

التفكيك الوظيفي (Functional Decomposition):
التفكيك الوظيفي هو آلية متبعة تتيح للشخص تفكيك الأهداف الكيفية - (Goals) والتي يتم صياغتها عادة في صورة شعارات - إلى أهداف فرعية ثم يتواصل التفكيك حتى الوصول إلى أهداف يمكن صياغتها بصورة كمية (Quantitative Objectives) كما هو موضّح في الشكل رقم ١.

ماذا يعني مصطلح أهداف كمية؟

الهدف الكمي هو الهدف الذي تتوفر فيه الشروط التالية:
١. يمكن تحقيقه خلال فترة زمنية يمكن توقعها بإستخدام أدوات محددة.
٢. يمكن تحديد وتوفير الموارد ( المادية والبشرية ) المطلوبة لتحقيقه.
٣. يمكن قياس مخرجاته بصورة كمية ومعرفة أثره على الناس والبيئة المحيطة.
٤. يمكن قياس ومتابعة آليات تنفيذه.

التفكيك الوظيفي واحد من أدوات التحليل المستخدمة بنجاح في التخطيط الإستراتيجي وتحليل الأعمال وإدارة المشروعات إضافة لهندسة النظم والبرمجيات، ويعتمد تطبيقه على التدرب على طرق التفكير الجماعي إذ يستحيل على شخص واحد مهما بلغت قدراته أن يقوم بتفكيك الأهداف الكيفية إلى كمية دون عون من أحد. لكن يكمن التحدي هنا في كيفية العمل الجماعي.

العمل الجماعي هنا ليس محض إجتماع الناس ثم النقاش المفتوح العشوائي الذي يحلو لنا تسميته ( دون وجه حق ) بالعصف الذهني. إنما هو مجموعة مختلفة من الآليات يصلح كل منها للتطبيق وفق ظروف محددة. نذكر منها :
١. العصف الذهني (Brain Storming)
٢. العصف الكتابي (Brain Writing).
٣. تقنية ديلفي (Delphi Groups).
٤. مجموعة التركيز (Focus Groups).
٥. الإسكان الساخن (Hot Housing).
٦. جلسات النقاش الدائرية (Round Discussions).
٧. الصقل المتدرج (Stepwise Refinement).
٨. أخرى.

هنا نسقط في الشرك عندما نجتمع لتحديد الأهداف دون أن ندري أن هناك آليات أنجزها العقل البشري من خلال سعية لحل مشكلاته ثم نجلس لنتناقش بطريقة عشوائية ( عودة لمباريات الهلال والمريخ (: )، ثم نصيغ أهداف وخطط ونظن أننا قد أنجزنا مهامنا بصورة علمية لنصطدم بعدها بالواقع الذي لا تجدي معه الفهلوة.

((( شكل بياني )))

لكن .. موضوع تحويل الشعارات والأهداف الكيفية إلى أهداف كمية أمر في غاية الأهمية وكمان في غاية التعقيد. الأهمية تنبع من أن وضع الشعارات يبدو سهلاً في ظاهر الأمر إلا أن الأمر لا يخلو من تعقيد يمكننا تلمسه من خلال طرح الأسئلة التالية :
١. من يضع الشعارات والأهداف؟: هل جماعة متخصصة من العلماء وذوي الكفاءة ( نخبة )؟ هل مجموعة من السياسيين؟ هل خليط من هذا وذلك؟ هل الأمر قاعدي بحت أم نخبوي؟
٢. هل الشعارات والأهداف تظل ثابتة أم يعتريها التغيير؟
٣. كيف نضمن صحة هذه الشعارات؟
٤. ماهي مشروعية هذه الشعارات؟

السؤال الأول: من يضع الشعارات والأهداف:
موضوع شائك جداً يتم فيه فرز كبير لأنماط تفكير الناس ما بين من يعتقدون أن هذا الأمر يتعلق بجماعة متميزة ( نخبة، صفوة، خاصة الخاصة، ... الخ) تملك القدرة على التفكير والإبداع وتقوم بوضع الحلول الصائبة نيابة عن عامة الناس ( العامة، العوام، الدهماء، ... الخ) وما بين فئة أخرى ترفض أن ترهن مصير الناس لأفراد معدودين مهما بلغوا في مدارج العلم والمعرفة.

عشان نناقش الموضوع خلينا نفترض أن شخص ما طرح مشكلة ناتجة عن إختلاف بين عدة أشخاص وطلب من الناس إبداء الرأي.

بالتأكيد ما ح تلقى إجابة واحدة ( نموذجية ). كل زول حيشوف المسألة من منظورة الشخصي البعبر عن خبرات ومعارف متنوعة تراكمت عبر سنوات معيشة الزول دا. مثلاً لو زول قانوني حتلقاهو طوالي تكلم من منظور العلاقات والإلتزامات بين الأشخاص المذكورين. في زول تاني حيتكلم عن الجوانب النفسية للناس وأثرها في المشكلة المعينة. حيجيك زول يتكلم عن أثر البيئة والمجتمع وزول حيتكلم عن الأسرة والتربية وزول حيتكلم عن الوازع الديني والأخلاقي وحيجيك زول تاني يقول ليك الحاصل دا نتاج طبيعي لعلاقات الإنتائج السائدة. وفي زول ممكن يضحك في الناس ديل كلهم ويقول ليهم ياخي عليكم الله فكونا من التنظير والكلام الكبار كبار دا. الجماعة ديل قافلة معاهم وزهجانين. أظبطوا ليكم حفلة وعضة كاربة مزاجهم حيتصلح والموضوع ينتهي.

قدرت تتخيل  الموضوع دا ممكن يكون شائك لياتو درجة؟
أها هنا حندخل في مقاربات كتيرة عن الديمقراطية ممكن تبعدنا عن هدف المقالات دي بالكامل وتدخلنا في جوانب فلسفية وسياسية لا حصر لها. لكن خلصة القول ان اختزال الممارسة الديمقراطية في الجانب الخاص بتعداد الأصوات أمر لا يخلو من تبسيط إذا لم نصفه بالإستهبال.

هنا ممكن أستعرض بس تلاتة ممارسات متباينة ممكن تسلط لينا الضوء على الموضوع دا. طبعاً ما حتلقى ممارسة ممكن نقول عليها مثالية وأي زول حيقرا الممارسات دي ممكن لحدي بكرة يعد في الجوانب السلبية والإيجابية. شي طبيعي جداً.

١. هيئة المحلفين في القانون الأمريكي:
هيئة المحلفين عبارة عن نظام يشرك المواطن العادي في عملية تطبيق العدالة الجنائية، ويكفل تمثيل المواطنين في تشكيل هيئة الإتهام أو المحاكمة - أو كليهما - بصفتهم مواطنين وليسوا متخصصين.

طيب الكلام ده ليه؟ مش الموضوع قانون وشغل ناس متخصصين؟

لا يا سيدي، هنا يكمن الإبداع البشري في الممارسة، المواطنين ديل من خلال تجاربهم المختلفة وخبراتهم المتفاوتة كناس عاديين ممكن يعاينوا للقضية بزوايا مختلفة ومتباينة تساعد القاضي وبقية القانونيين على أنهم يشوفوا القضية من زوايا مختلفة ما كانوا حيشوفوها بحكم تخصصية خبراتهم ومعارفهم. ودا مثال قوي للاعتراف بأن الحقيقة ليست حكراً لمجموعة مصطفاة من البشر.

٢. تصميم النظم (Systems Design):

لما نبدأ في عملية تصميم أي نظام هندسي في العادة بنحاول وضع نموذج (Model) يمتاز بالشمول والإحاطة، الكلام دا ما ممكن يمثلوا نموذج واحد. بالتالي بنحاول ننظر للنظام من زوايا مختلفة، كل زاوية نظر بتدينا نموذج واضح وصحيح لكنه جزئي لا يمثل الصورة الأشمل. لكن من أبجديات تصميم النظم إننا كل ما قدرنا تجميع أكبر قدر من النماذج من خلال أكبر عدد من الزوايا ووجهات النظر بنقدر نصل للتصميم الأقرب للحقيقة. لاحظ قلنا ( الأقرب للحقيقة ) مش الحقيقة لأنه ببساطة ما في بشر ممكن يدعي إمتلاك الحقيقة المطلقة.

٣. إدارة المشاريع:

تقليدياً كان يتم تشكيل فرق العمل حسب التخصصات : فريق التحليل - فريق التصميم - فريق التطوير - فريق الإختبار وهكذا. تطور التجربة البشرية في المجال ده إنتهت إلى تكوين فرق العمل يجب أن يشمل ما يعرف بالوظائف المتداخلة ( Cross-functional teams) يعني الفريق الواحد مكون من تخصصات مختلفة ومتداخلة لكنها متباينة. الهدف من الكلام دا انهم يعاينوا للمشكلة الواحدة من عدة زوايا وفق خبراتهم المتباينة ويكملوا نواقص بعض في التنفيذ. يعني زي موضوع تصميم النظم وزي موضوع هيئة المحلفين. كلما تعددت زوايا النظر كلما وصلنا لنموذج ( أقرب للحقيقة).

عشان كدا ما في زول مهما أوتي من علم وثقافة عنده الحق في التفكير نيابة عن الناس على طريقة " وما أريكم إلا ما أرى ". ودي ببساطة شديدة الممارسة الديمقراطية.

تعرف مشاكل الناس في حلتكم؟ الحل ما قاعد عند البروف الساكن جنبك ولا عند دكتور فلان والمهندس علان براهم. الحل دا موزع في روسين الناس الفي الحلة ديل كلهم: الكبير والصغير - العندو شهادات بالكوم والما دخل مدرسة ذاتو - ربة المنزل وسيد الدكان وكابتن الفريق حق الحلة والمحامي - إمام المسجد وموظف البنك والدلالية حقت الحلة والمأذون والدكتورة. الناس ديل كلهم هم الفريق بتاع الوظائف المتداخلة. لازم تعرف كيف تقعد معاهم وتسمعهم ( مش كزول خبير خطير بعمل في مسح ميداني ) لا. تقعد معاهم كزول منهم وفيهم وتجتهد في إزالة أي حواجز بينهم. دورك إنك تقدر تيسر وتسهل الحوار.. يعني Facilitator ما أكتر من كدا. سلاحك هو إستخدام الأدوات الذكرتها في المقدمة عشان تقوم بالدور دا بصورة إحترافية.

نفترض أن مجاميع الناس منطقة معينة قد اجتمعوا ومارسوا قدراً معتبراً من العصف الذهني. كيف لهم أن يضمنوا أن ما صاغوة من شعارات وأهداف كيفية على درجة من الصحة؟

خلينا نقول حقيقة على درجة من البداهة لكنها مخيفة: صياغة شعارات لا عتبر عن الواقع تعني وضع هدف كيفي خاطئ. يعني بذل مجهود كبير في تحويل الهدف الكيفي الخاطئ لهدف كمي خاطئ. يعني أيضاً تحويل الهدف الكمبي الخاطئ لمشروع خاطئ. يعني أيضاً ضياع كم هائل من الموارد والمجهود الذهني والبدني وإهدار لزمن غالي في تنفيذ مشروع غير مجدي ولا يحل مشاكل الواقع ( الحقيقية ). النتيجة الطبيعية هي الفشل الذريع وما يواكب ذلك من خسائر مادية وإحباط يؤدي في النهاية للكفر بالشعارات نفسها.

معناها يا جماعة الموضوع دا على قدر كبير من الجدية والخطورة. 
نرجع نعيد السؤال بطريقة تانية: طيب نعمل شنو عشان نقدر نصيغ أهداف تعبر بشكل صحيح عن الواقع؟ وبالتالي تعفينا من مغبة التجريب وإهدار الجهد وتقلل من إحتمالات الفشل.

معرفة الواقع كما هو. معرفة المشكلات على حقيقتها قبل القفز لتخيل الحلول ووضع الأهداف. يعني في علاقة مباشرة بين الواقع ومشكلاته والشعارات وما تطرحه من حلول.

يبقى مهم نتملك الأدوات البتخلينا نعرف المشاكل بصورة علمية. ما ممكن تحل مشكلة قبل ما تفهم المشكلة دي شنو بالضبط.
ما ممكن تحل سؤال وتصل لإجابة قبل ما تفهم السؤال شنو؟
عشان الحاجة تكون واضحة خلينا نضرب مثال. لو شعرت بارتفاع درجة حرارتك فهذا يعني أنو عندك حمى، هل الحل إنك تبلغ بندول تخفيض الحرارة؟ هنا مربط الفرس. هل المشكلة انو عندك حمى؟ هل الحمى دي هي المشكلة أم أعراض المشكلة؟ إذا قلت دي المشكلة معناها حتصرف قروش وتجيب البندول وتقعد تبلغ ودرجة الحرارة تنخفض شوية وبعدين ترجع تزيد. وتاني تبلغ وتخفض وتزيد. السبب أنك ما وصلت للسبب الحقيقي والجذري للمشكلة (The Root Cause) لكن لو كنت بذلت مجهود أعمق في معرفة المشكلة كنت عملت تحليل أكتر وأكتشفت أنه السبب الجذري للموضوع ده كان إصابتك بالملاريا. والحل الجذري أنك تاخد علاج الملاريا عشان تختفي بعدو الحمى بصورة كاملة.
